---
title: "8.8. Этика и системное мышление"
order: 8
type: text
---


# 8.8. Этика и системное мышление


**Основные понятия:** этика и успешная система, корпоративная культура, ролевой интерес, системное мышление, роль.

**Успешная система с точки зрения этики**

В системном мышлении постулируется, что успешная система — это такая система, в которой команда решила учесть (удовлетворить) интересы определенных проектных ролей. Например, при создании велосипеда учитывается не только интерес велосипедиста, но нужно учитывать или осознанно не учитывать интересы владельца, носильщика, ремонтника, пешехода, воров (с обратным знаком), утилизатора, экологов и т.п. Для того, чтобы работать с многочисленными заинтересованными проектными ролями, необходимо знание этики. Этика необходима, потому что:

- выбор, какие роли учитываем (удовлетворяем интересы) или не учитываем при создании системы — это предпринимательский выбор, в котором одним из важных критериев должна быть этика. Система, не соответствующая этическим нормам в развитом обществе, не будет успешной, в том числе с экономической точки зрения[^584].
- чужие интересы не всегда заметны, поэтому этика заранее убережет, не позволит «наступить» на скрытые интересы. В системном мышлении говорят, что интересов всегда на один больше, чем известно команде[^585]. Поэтому всегда важно осознавать, что могут быть не учтенные (не видимые) интересы. А решение команды влияет на многочисленные интересы, некоторые из которых не заметны в настоящее время или еще не появились.

![fig-05](./assets/fig-05.png)

Начинающим изучать системное мышление бывает сложно понять критерий успешности системы. Как можно говорить про учет всех интересов без конкретного критерия выбора этих интересов? Да еще добавляется, что интересов всегда на один больше, чем известно. Однако такие не совсем формальные критерии встречаются часто. Например, в правилах дорожного движения указывается, что дистанция до впереди едущей машины должна быть достаточной, чтобы не совершить столкновения и успеть затормозить. Невозможно в правилах описать все возможные ситуации (мокрый асфальт, скорость потока и т.д.), поэтому водитель должен самостоятельно учитывать контекст. Точно также команда должна учитывать все возможные интересы, и вот для этого учета интересов нужна этика.

**Как команда работает с интересами?**

Создавая систему, команда выявляет все возможные проектные роли, которые как-то влияют на систему, или система затрагивает их интересы[^586]. После сбора списка всех выявленных проектных ролей определяются те интересы, которые будут удовлетворяться в системе. С ними и будет продолжаться дальнейшая работа, а именно по каждому интересу будет формироваться соответствующее описание системы. Составление каждого описания системы — это длительная и затратная работа, поэтому требуется тщательно подходить к выбору учитываемых интересов. Неправильный выбор влечет за собой, как минимум, увеличение стоимости создания системы.

Общее системное описание — это совокупность всех описаний, или описаний по каждому интересу, который было решено удовлетворять в системе. Причем все описания должны быть непротиворечиво увязаны между собой. Вспомните картинку из главы 1, на которой нарисованы две разные модели одного объекта цилиндра[^587]. Для создания системного описания приходится разрешать противоречия, и для этого также используются прикладные практики. Например, методы разрешения противоречий содержатся в ТРИЗ+ (современная теория решения изобретательских задач) или в теории ограничений Голдрата.

Подробнее о том, как ведется работа с интересами, вы узнаете в руководстве системного мышления, а здесь необходимо уяснить важность работы с интересами. При этом также важно понять, что нет алгоритма, который будет гарантировать выявления всех возможных интересов. Жизнь невозможно прогнозировать, поэтому всегда руководствуемся принципом — «интересов всегда на один больше, чем вы знаете». Данный принцип помогает всегда держать во внимании этический выбор и думать о скрытых или будущих интересах.

Делая выбор удовлетворяемых интересов или решая противоречия, команда должна смотреть шире, а не только учитывать финансово-экономические последствия. Такой широкий взгляд на общественные представления о хорошем и плохом, правильном и неправильном дает этика. Подчас легко создать систему, которая будет устранять сиюминутные неудовлетворенности большого числа людей, но увеличивать совокупные страдания людей. Например, создать систему продажи наркотиков.

Команда должна самостоятельно выработать моральные принципы и критерии для принятия решения в проекте, осознавать возможные последствия (ставить «шкуру на кон») принятых решений. К сожалению, часто морально-этические вопросы при реализации проекта явно не обсуждаются, а каждый член команды руководствуется своими принципами.

В этой связи необходимо сказать про корпоративную культуру организации, которая задает общие этические нормы поведения. Важная часть корпоративной культуры — это обязательное использование этического подхода к созданию систем. То есть проектные команды действуют исходя из общих норм корпоративной культуры, и при необходимости привлекают специалистов по этике для создания конкретных целевых систем.

В этой связи этика является важным критерием для работы с интересами. Этика помогает создавать успешные системы, поскольку только учет всех интересов может гарантировать, что создаваемая система будет успешной. Учет интересов — это осознанный выбор удовлетворяемых интересов и просчитанная ответственность за не полностью удовлетворяемые интересы.

[^584]: Особенно в долгосрочном периоде.

[^585]: На картинке показывается, что внимание сосредоточено на видимых проектных ролях, но часто не замечаются другие проектные роли.

[^586]: Для этого существуют различные прикладные практики, например интервью или use case.

[^587]: Модели цилиндра абсолютно разные, но они не противоречат реальности.

